ब्रह्मपुराणम् वेदव्यासः
सूर्यवंश-वर्णनम्
लोमहर्षण उवाच
मनोर्वैवस्वतस्यासन् पुत्रा वै नव तत्समाः।
इक्ष्वाकुश्चैव नाभागो घृष्टः शर्यातिरेव च॥ ७.१ ॥

नरिष्यन्तश्च ष्षठो वै प्रांशू रिष्टश्च सप्तमः।
करूषश्च पृषध्रश्च नवैते मुनिसत्तमाः॥ ७.२ ॥

अकरोत् पुत्रकामस्तु समनुरिष्टिं प्रजापतिः।
मित्रावरुणयोर्विप्राः पूर्व्वमेव महामतिः॥ ७.३ ॥

अनुत्पन्नेषु बहुषु पुत्रेप्वेतेषु भो द्विजाः।
तस्यां च वर्त्तमानायामिष्ट्यां च द्विजसत्तमाः॥ ७.४ ॥

मित्रावरुणयोरंशे अनुराहुतिमावहत्।
तत्र दिव्याम्भरधरा दिव्याभरणभूषिता॥ ७.५ ॥

दिव्यसंहनना चैव इला जज्ञ इति श्रुतिः।
तामिलेत्येव होवाच मनुर्दण्डधरस्तदा॥ ७.६ ॥

अनुगच्छस्व मां भद्रे तमिला प्रत्युवाच ह।
धर्म्मयुक्तमिदं वाक्यं पुत्रकामं प्रजापतिम्। ७.७ ॥

इलोवाच
मित्रावरुणयोरंशे जातास्मि वदतां वर।
तयोः सकाशं यास्यामि न मां धर्म्महतां कुरु। ७.८ ॥

सैवमुक्त्वा मनुं देवं मित्रावरुणयोरिला।
गत्वान्तिकं वरारोहा प्राञ्जलिर्वाक्यमब्रवीत्॥ ७.९ ॥

इलोवाच
अंशेऽस्मि युवयोर्जाता किं करवाणि वाम्।
मनुना चाहमुक्ता वा अनुगच्छस्व मामिति॥ ७.१० ॥

तौ तथावादिनीं साध्वीमिलां धर्म्मपरायणाम्।
मित्रश्च वरुणश्चोभावूचतुस्तां द्विजोत्तमाः॥ ७.११ ॥

मित्रावरुणावूचतुः
अनेन तव धर्म्मेण प्रश्रयेण दमेन च।
सत्येन चैव सूश्रोणी प्रीतौ स्वो वरवर्णिनि॥ ७.१२ ॥

आवयोस्त्वं महाभागे ख्यातिं कन्येति यास्यसि।
मनोर्व्वशकरः पुत्रस्त्वमेव च भविष्यसि॥ ७.१३ ॥

सुद्युम्न इति विख्यातस्त्रिषु लोकेषु शोभने।
जगत्प्रियो धर्म्मशीलो मनोर्व्वशविवर्द्धनः॥ ७.१४ ॥

निवृत्ता सा तु तच्छ्रुत्वा गच्छन्ती पितुरन्तिकात्॥ ७.१५ ॥

बुधेनान्तरमासाद्य मैथुनायोपमन्त्रिता।
सोमपुत्राद्बुधाद्विप्रास्तस्यां जज्ञे पुरूरवाः॥ ७.१६ ॥

जनयित्वा ततः सा तमिला सुद्युम्नतां गता।
सुद्युम्नस्य तु दायादास्त्रयः परमधर्म्मिकाः॥ ७.१७ ॥

उत्कलश्च गयश्चैव विनताश्वस्च भो द्विजाः।
उत्कलस्योत्कला विप्रा विनताश्वस्य पश्चिमाः॥ ७.१८ ॥

दिक्पूर्व्वा मुनिशाद्र्दूला गयस्य तु गया स्मृता।
प्रविष्टे तु मनौ विप्रा दिवाकरमरिन्दमम्॥ ७.१९ ॥

दशधा तत्पुनः क्षत्रमकरोत् पृथिवीमिमाम्।
इक्ष्वाकुर्ज्येष्ठदायादो मध्यदेशमवाप्तवान्॥ ७.२० ॥

कन्याभावात्तु सुद्युम्नो नैतद्राज्यमवाप्तवान्।
वसिष्ठवचनात्त्वासीत् प्रतिष्ठाने महात्मनः॥ ७.२१ ॥

प्रतिष्ठा धर्म्मराजस्य सुद्युम्नस् द्विजोत्तमाः।
तत्पुरूरवसे प्रादाद्राज्यं प्राप्य महायशाः॥ ७.२२ ॥

मानवेयो मुनिश्रेष्ठाः स्त्रीपुंसोर्लक्षणैर्युतः।
धृतवांस्तामिलेत्येवं सुद्युम्नेति च विश्रुतः॥ ७.२३ ॥

नारिष्यन्ताः शकाः पुत्रा नाभगस्य तु भो द्विजाः।
अम्बरीषोऽभवत् पुत्रः पार्थिवर्षभसत्तमः॥ ७.२४ ॥

धृष्टस्य धार्ष्टिकं क्षत्रं रण्दृप्तं बभूवह।
करूषस्य च कारूषाः क्षत्रिया युद्धदुर्म्मदाः॥ ७.२५ ॥

नाभागधृष्टपुत्राश्च क्षत्रिया वैश्यतां गताः।
प्रांशोरेकोऽभवत्पुत्रः प्रजापतिरिति स्मृतः॥ ७.२६ ॥

नरिष्यन्तस्य दायादो राजा दण्डधरो यमः।
शर्यातेर्मिथुनं त्वासीदानर्तो नाम विश्रुतः॥ ७.२७ ॥

पुत्रः कन्या सुकन्या च या पत्नी च्यवनस्य ह।
आनर्त्तस्य तु दायादो रैवो नाम महाद्युतिः॥ ७.२८ ॥

आनर्त्तविषयश्चैव पुरी चास्य कुशस्थली।
रैवस्य रैवतः पुत्रः ककुद्मी नाम धार्म्मिकः॥ ७.२९ ॥

ज्येष्ठः पुत्रः स तस्यासीद्राज्यं प्राप्य कुशस्थलीम्।
स कन्यासहितः श्रुत्वा गान्धर्व्वं ब्रह्मणोऽन्तिके॥ ७.३० ॥

मुहूर्त्तभूतं देवस्य नाम बहुद्वारां द्विजाः।
आजगाम स चैवाथ स्वां पुरीं यादवैर्वृताम्।. ७.३१ ॥

कृतां द्वारवतीं नाम बहुद्वारां मनोरमाम्।
भोजवृष्ण्यन्धकैर्गुप्तां वसुदेवपुरोगमैः॥ ७.३२ ॥

तत्रैव रैवतो ज्ञात्वा यथातत्त्वं द्विजोत्तमाः।
कनायां तां बलदेवाय सुभद्रां नाम रेवतीम्॥ ७.३३ ॥

वत्त्वा जगाम शिखरं मेरोस्तपसि संस्थितः।
रेमे रामोऽपि धर्म्मात्मा रेवत्या सहितः सुखी॥ ७.३४ ॥

कथं बहुयुगे काले समतीते महामते।
न जरा रेवती प्राप्ता रवतं च ककुद्मिनम्॥ ७.३५ ॥

मेरुं गतस्य वा शर्यातेऋ सन्ततिः कथम्।
स्तिता पृथिव्यामद्यापि श्रोतुमिच्चाम तत्त्वतः॥ ७.३६ ॥

लोमहर्षण उवाच
न जरा क्षुत्पिपासा वा न मृत्युर्मुनिसत्तमाः।
ऋथुचक्रं प्रभवति ब्रह्मलोके सदानघाः।
ककुद्मिनः स्वर्लोकं तु रैवतस्य गतस्य ह॥ ७.३७ ॥

हृता पुण्यजनैर्विप्रा राक्षसैः सा कुशस्थली।
तस्य भ्रातृशतं त्वासीद्धार्म्मिकस्य महात्मनः॥ ७.३८ ॥

तद्वध्यमानं रक्षोभिर्दिशः प्राक्रामदच्युताः।
विद्रुतस्य च विप्रेन्द्रास्तस्य भ्रातृशतस्य वै॥ ७.३९ ॥

अन्ववायस्तु सुमहांस्तत्र तत्र द्विजोत्त्माः।
तेषां ह्येते मुनिश्रेष्ठाः शर्याता इति विक्षुताः॥ ७.४० ॥

क्षत्रिया गुणसम्पन्ना दिक्षु सर्व्वासु विश्रुताः।
सर्व्वशः सर्व्वगहनं प्रविष्टास्ते महौजसः॥ ७.४१ ॥

नाभागरिष्टपुत्रौ द्वौ वैश्यौ ब्राह्मणतां गतौ।
करूषस्य तु कारूषाः क्षत्रिया युद्धदुर्म्मदाः॥ ७.४२ ॥

पृषघ्रो हिंसयित्वा तु गुरोर्गां द्विजसत्तमाः।
शापाच्छ्रद्रत्वमापन्नो नवैते परिकीर्त्तिताः॥ ७.४३ ॥

वैवस्वतस्य तनया मुनेर्व्वै मुनिसत्तमाः।
क्षुवतस्तु मनोर्विप्रा इक्ष्वाकुरभवत् सुतः॥ ७.४४ ॥

तस्य पुत्रशतं त्वासीदिक्ष्वाकोर्भूरिदक्षिणम्।
तेषां विकुक्षिर्ज्येष्ठस्तु विकुक्षित्वादयोधताम्॥ ७.४५ ॥

प्राप्तः परमधर्म्मज्ञः सोऽयोध्याधिपतिः प्रभुः।
शुकुनिप्रमुखास्तस्य पुत्राः पञ्चशतं स्मृताः॥ ७.४६ ॥

उत्तरापथदेशस्य रक्षितारो महाबलाः।
चत्वारिंशद्दशाष्टौ विकुक्षिं वा अष्टकायमाथादिशत्॥ ७.४७ ॥

वशातिप्रमुखाश्चान्ये रक्षितारो द्विजोत्त्माः।
इक्ष्वाकुस्तु विकुक्षिं वा अष्टकायामथादिशत्॥ ७.४८ ॥

मांसमानय श्राद्धार्थं मृगान् हत्वा महाबल।
श्राद्धकर्म्मणि चोदिदष्टो अकृते श्राद्धकर्म्मणि॥ ७.४९ ॥

भक्षयित्वा शशं विप्रा शशादो मृगायां गतः।
इक्ष्वाकुणा परित्यवतो वस्ष्ठवचनात् प्रभुः॥ ७.५० ॥

इक्ष्वाकौ संस्थिते विप्राः शशादस्तु नृपोऽभवत्।
शशादस्य तु दायादः ककुत्स्थो नाम वीर्य्यवान्॥ ७.५१ ॥

अनेनास्तु ककुत्स्थस्य पृथुश्चानेनसः द्विजाः।
विष्टराश्वः पृथोः पुत्रस्तस्मादार्द्रस्त्वजायत॥ ७.५२ ॥

आर्द्रस्य युवनाश्वस्तु श्रावस्तस्तत्सुतो द्विजाः।
जज्ञेश्रावस्तको राजा श्रावस्ती येन निर्म्मिता॥ ७.५३ ॥

श्रावस्तस्य तु दायादो बृहदश्वो महीपतिः।
कुवलाश्वः सुतस्तस्य राजा परमधार्म्मिकः॥ ७.५४ ॥

यः स धुन्धुवद्याद्राजा धुन्धुमारत्वमागतः ॥ ७.५५ ॥

मुनय उचुः
धुन्धोर्व्वधं महाप्राज्ञ श्रोतुमिच्छाम तत्त्वतः।
यद्वधात्कुवलाश्वोऽसौ धुन्धुमारत्वमागतः॥ ७.५६ ॥

लोमहर्षण उवाच
कुवलाश्वस्य पुत्राणां शलमुत्तमधन्विनाम्।
सर्व्वे विद्यासु निष्णाता बलवन्तो दुरासदाः॥ ७.५७ ॥

बभूवुर्धार्म्मिकाः सर्व्वे भूरिदक्षिणाः।
कुवाश्वं पिता राज्ये बृहदश्वो न्ययोजयत्॥ ७.५८ ॥

पुत्रसंक्रामितश्रीस्तु वनं राजा विवेश ह।
तमुत्तङ्कोऽथ विप्रर्षिः प्रयान्तं प्रत्यवारयत्॥ ७.५९ ॥

उत्तङ्क उवाच
भवता रक्षणं कार्य्य तच्च कर्त्तु त्वमर्हसि।
निरुद्विग्नस्तपश्चर्तु नहि शक्नोमि पार्थिव॥ ७.६० ॥

ममाश्रमममीपे वै समेषु मरुधन्वसु।
समुद्रो बालुकापूर्म उद्दालक इति स्मृतः॥ ७.६१ ॥

देवतानामवध्यश्च महाकायो महाबलः।
अन्तर्भूमिगतस्तत्र बालुकान्तर्हितो महान्॥ ७.६२ ॥

राक्षसस्य मधोः पुत्रो धुन्धुर्नाम महासुरः।
शेते लोकविनाशाय तप आस्थाय दारुणम्॥ ७.६३ ॥

संवत्सरस्य पर्य्यन्ते स निश्वासं विमुञ्चति।
यदा तदा मही तत्र चलति स्म नराधिप॥ ७.६४ ॥

तस्य निःश्वासवातेन रज उद्धूयते महत्।
आदित्यपथमावृत्य सप्ताहं भूमिकम्पनम्॥ ७.६५ ॥

सविस्फुलिङ्गं साङ्गारं सधूममतिदारुणम्।
तेन तात न शक्नोमि तस्मिन् स्थातुं स्व आश्रमे॥ ७.६६ ॥

तं मारय महाकायं लोकानां हितकाम्यया।
लोकाः स्वस्था भवन्त्यद्य तस्म्न् विनिहते त्वया॥ ७.६७ ॥

त्वं हि तस्य वधायैकः समर्थः पृतिवीपते।
विष्णुना च वरो दत्तो मह्यं पूर्व्वयुगे नृप॥ ७.६८ ॥

यस्तं महासुरं रौद्रं हनिष्यति महाबलम्।
तस्य त्वं परदानेन तेजश्चाख्यापयिष्यसि॥ ७.६९ ॥

न हि धुन्धुर्महाते जास्तेजसाल्पेन शक्यते।
पृतिवीपाल पृथिवीपाल चिरं युगशतैरपि॥ ७.७० ॥

वीर्य्यञ्च सुमहत्तस्य देवैरपि दुरासदम्।
स एवमुक्तो राजर्षिरुत्तङ्केन महात्मना।
कुवलाश्वं सुतं प्रादात्तस्मै धुन्धुनिबर्हणे॥ ७.७१ ॥

बृहदश्व उवाच
भगवन्न्यस्तशस्त्रोऽहमयं तु तनयो मम।
भविष्यति द्विजश्रेष्ठ धुन्धुमारो न संशयः॥ ७.७२ ॥

स तं व्यादिश्य तनयं राजर्षिर्धुन्धुमारणे।
जगाम पर्व्वतायैव नृपतिः संशितव्रतः॥ ७.७३ ॥

लोमहर्षण उवाच
कुवलाश्वस्तु पुत्राणां शतेन सह भो द्विजाः।
प्रायादुत्तङ्कसहितो धुन्धोस्तस्य निबर्हणे॥ ७.७४ ॥

तमाविशत्तदा विष्णुस्तेजसा भगवान् प्रभुः।
उत्तङ्कस्य नियोगाद्वै लोकानां हितकाम्यया॥ ७.७५ ॥

तस्मिन् प्रयाते दुर्द्धर्षे दिवि शब्दो महानभूत्।
एष श्रीमानवध्योऽद्य धुन्धुमारो भविष्यति॥ ७.७६ ॥

दिव्यैर्गन्धैश्च माल्यैश्च तं देवाः समवाकिरन्।
देवदुन्दुभयश्चैव प्रणेदुर्द्धिजसत्तमाः॥ ७.७७ ॥

स गत्वा जयतां श्रेष्ठस्तनयैः सह वीर्य्यवान्।
समुद्रं खानयामास बालुकान्तरमव्ययम्॥ ७.७८ ॥

तस्य पुत्रैः खनद्भिश्च बालुकान्तर्हितस्तदा।
धुन्धुरासादितो विप्रा दिशमावृत्य पश्चिमाम्॥ ७.७९ ॥

मुखजेनाग्निना क्रोधाल्लोकानुद्वर्त्तयन्निव।
वारि सुस्राव वेगेन महोदधिरिवोदये॥ ७.८० ।

सोमस्य मुनिशाद्र्दूला वरोर्म्मितलिलो महान्।
तस्य पुत्रशतं दग्धं त्रिभिरूनन्तु रक्षसा॥ ७.८१ ॥

ततः स राजा द्युतिमान् राक्षसं तं महाबलम्।
आससाद महातेजा धुन्धुं धुन्धुविनाशनः॥ ७.८२ ॥

तस्य वारिमयं वेगमापि स नराधिपः।
योगी योगेन वह्निञ्च शमयामास वारिणा॥ ७.८३ ॥

निहत्य तं महाकायं बलेनोदकराक्षसम्।
ददौ तस्याक्षयं वित्तं शत्रुभिश्चापराजितम्॥ ७.८४ ॥

उत्तङ्गस्तु वरं प्रादात्तस्मै राज्ञे महात्मने।
ददौ तस्याक्षयं वित्तं शत्रुभिश्चापराजितम्॥ ७.८५ ॥

धर्म्मे रतिञ्व सततं स्वर्गे वासं तथाक्षयम्।
पुत्राणां चाक्षयाँल्लोकान् स्वर्गे ये रक्षसा हताः॥ ७.८६ ॥

तस्य पुत्रास्त्रयः शिष्टा दृढाश्वो ज्येष्ठ उच्यते।
चन्द्राश्वकपिलाश्वौ तु कनीयांसौ कुमारकौ॥ ७.८७ ॥

धौन्धुमारेर्दृढाश्वस्य हर्य्यश्वश्चात्मजः स्मृतः।
हर्य्यश्वस्य निकुम्भोऽभूत् क्षत्रधर्म्मरतः सदा॥ ७.८८॥

संहताश्वो निकुम्भस्य सुतो रणविशारदः।
अकृशास्वकृशाश्वौ तु संहताश्वसुतौ द्विजाः॥ ७.८९ ॥

तस्य हैमवती कन्या सतां मता दृषद्वती।
विख्याता त्रिषु लोकेषु पुत्रस्चास्याः प्रसेनजित्॥ ७.९० ॥

लेभे प्रसेनजिद्भार्य्यां गौरीं नाम पतिव्रताम्।
अभिशस्ता तु सा भर्त्रा नदी वै बाहुदाभवत्॥ ७.९१ ॥

तस्य पुत्रो महानासीद्युवनाश्वो नराधिपः।
मान्धाता युवनाश्वस्य त्रिलोकविजयी सुतः॥ ७.९२ ॥

तस्य चैत्ररथी भार्य्या शशविन्दोः सुताभवत्।
साध्वी विन्दुमती नाम रूपेणास्दृसी भुवि॥ ७.९३ ॥

पतिव्रता व ज्येष्ठा च भ्रातॄणामयुतस्य वै।
तस्यामुत्पादयामास मान्धाता द्वौ सुतौ द्विजाः॥ ७.९४ ॥

पुरुकुत्सं च धर्म्मज्ञं मुचुकुन्दं च पार्थिवम्।
पुरुकुत्ससुतस्त्वासीत्त्रसदस्युर्महीपतिः॥ ७.९५ ॥

नर्म्मदायामथोत्पन्नः सम्भूतस्तस्य चात्मजः।
सम्भूतस्य तु दायादस्त्रिधन्वा रिपुमर्दनः॥ ७.९६ ॥

राज्ञास्त्रिधन्वनस्त्वासीद्विद्वांस्त्रय्यारुणाः प्रभुः।
तस्य सत्यव्रतो नाम कुमारोऽभून्महाबलः॥ ७.९७ ॥

परिग्रहणमन्त्राणां विघ्नं चक्रे सुदुर्म्मतिः।
येन भार्य्या कृतोद्वाहा हृता चैव परस्य ह॥ ७.९८ ॥

बाल्यात् कामाच्च मोहाच्च साहसाच्चापलेन च।
जहार कन्यां कामार्त्तः कस्यचित् पुरवासिनः॥ ७.९९ ॥

अधर्म्मशङ्कुना तेन तं स त्रय्यारुणोऽत्यजत्।
अपध्वंसेति बहुशो वदन् क्रोधसमन्वितः॥ ७.१०० ॥

सोऽब्रवीत् पितरं त्यक्तः क्व गच्छामीति वै मुहुः।
पिता च तमथोवाच श्वपाकैः सह वर्त्तय॥ ७.१०१ ॥

नाहं पुत्रेण पुत्रार्थो त्वयाद्य कुलपांसन।
इत्युक्तः स निराक्रामन्नगराद्वचनात् पितुः॥ ७.१०२ ॥

न च तं वारयामास वसिष्ठो भगवानृषिः।
स तु स्तयव्रतो विप्राः श्वपाकावसथान्तिके॥ ७.१०३ ॥

पित्रा त्यक्तोऽवसद्वीरः पिताप्यस्य वनं ययौ।
ततस्तस्मिंस्तु विषये नावर्षत् पाकशासनः॥ ७.१०४ ॥

समा द्वादश भो विप्रास्तेनाधर्म्मेण वै तदा।
दारांस्तु तस्य विषये विश्वामित्रो महातपाः॥ ७.१०५ ॥

संन्यस्य सागरान्ते तु चकार विपुलं तपः।
तस्य पत्नी गले बद्ध्वा मध्यमं पुत्रमौरसम्॥ ७.१०६ ॥

शेषस्य भरणार्थाय व्यक्रीणाद्गोशतेन वै।
तं च बद्धं गले दृष्ट्वा विक्रयार्थ नृपात्मजः॥ ७.१०७ ॥

महर्षिपुत्रं धर्म्मात्मा मोक्षयामास भो द्विजाः।
सत्यव्रतो महाबाहुर्भरणं तस्य चाकरोत् ॥ ७.१०८ ॥

विश्वामित्रस्य तुष्ट्यर्थमनुकम्पार्थमेव च।
सोऽभवद्गालवो नाम गले बन्धान्महातपाः।
महर्षिः कौशिको धीमांस्तेन वीरेण मोक्षितः॥ ७.१०९ ॥

इति श्रब्राह्मे महापुराणे सूर्य्यवंशनिरूपणं नाम स्पतमोऽध्यायः ॥ ७ ॥
