और्व उवाच
सचेलस्य पितुः सनान जातो पुत्रे विधीयते ।
तजातकर्म तदा कुर्याच्छ्राद्धमभ्युदये च यत् ।। १ ।।

युग्मान् दैवांश्च पिव्याश्व सम्यक् सव्यक्रमादू द्रिजान् ।
पूजयेदू भोजयेच्चैव तन्मना नान्यमानसः ।। २ ।।

दध्यक्षतेः सबदरैः प्राङूमुखोदङूमुखोऽपि वा ।
देवतीर्थेन वै पिण्डान् दद्यात् कायेन वा नृप ।। ३ ।।

नान्दीमुखः पितृगणस्तेन श्राद्धन पार्थिव ।
प्रीयते तत्तु कर्त्तव्यं पूरुषैः सर्ववृद्धिषु ।। ४ ।।

कन्यापुत्रविवाहेषु प्रवेशे नववेश्मनः ।
नामकर्मणि बहालानां चूडाकर्मादिके तथा ।। ५ ।।

सीमन्तोन्नयने चैव पुत्रादिमुखदर्शन् ।
नान्दीमुखं पितृगणं पूजयेत् प्रयतो गृही ।। ६ ।।

पितृपूजाविधिः प्रोक्तो वृद्धावेष समासतः ।
श्वूयतामवनीपाल ! प्रेतकर्मक्रियाविधिः ।। ७ ।।

प्रेतदेहं शुभैः स्नानैः स्नापितं स्त्रगुविबूषितम् ।
दग्ध्वा ग्रामाद बहिः स्नातवा सचेलाः सलिलाशये ।। ८ ।।

यत्र यत्र स्थितायैतदमुकायेतिवादिनः ।
दिक्षिणाबिमुखा दद्युर्बान्धवाः सलिलाञ्जलिम् ।। ९ ।।

प्रिवष्टाश्च समं गोभिर्ग्रामं नक्षात्रदर्शने ।
कटधर्मा स्ततः कुर्युर्भु प्रस्तरशायिनः ।। १० ।।

दातव्योऽनुदिनं पिण्डः प्रेताय बुवि पार्थिव ।
दिवा च भक्तं भोक्तव्यममांसं मनुजर्षभ ।। ११ ।।

दिनादि तावदिच्छातः कर्तव्यं विप्रभोजनम् ।
प्रतस्तृप्तं तथा याति बन्धुवर्गोण भुञ्जता ।। १२ ।।

प्रथमेऽह्नि तृतीये च स्पमे नवमे तथा ।
वस्त्रत्यागं बहिः स्नानं कृत्वा दद्यात् तिलोदकम् ।। १३ ।।

ततोऽनु बन्धुवर्गस्तु भुविदद्यात् तिलोदकम् ।
चतुर्थेऽह्नि च कर्त्तव्य भस्मास्थिचयनं नृप ।
तदूद्ध्व मङ्गसंस्पर्शश्व सपिण्डानामपीष्यते ।। १४ ।।

योग्याः सर्वक्रियाणान्तु समानसलिलास्तथा ।
अनुलेपनपुष्पादिभोगादन्यत्र पार्थिव ।। १५ ।।

शय्यासनोपभोगश्च सपिण्डानामपीष्यते ।
भस्मास्थिचयनादूद्ध्व संयोगो न तु योषिता ।। १६ ।।

बाले देशान्तरस्थे च पतिते च मुनौ मृते ।
सद्यःशौचं तथेच्छातो जलाग्न्युदूबन्धनादिषु ।। १७ ।।

मृतबन्धोर्दशाहानि कुलस्यान्नं न भुज्यते ।
दानं प्रतिग्रहो यज्ञः स्वाध्यायश्च निवर्तते ।। १८ ।।

विप्रस्यैतदू द्रादशाहं राजन्यस्याप्यशौचकम् ।
अर्द्ध मासश्च वैश्यस्य मासं शूद्रस्यं शुद्धये ।। १९ ।।

अयुजो भोजयेत् कामं द्रिजानाद्य ततो दिने ।
दद्यादू दर्भेषु पिण्डञ्च प्रे तायोच्छिष्टसन्निओधौ ।। २० ।।

वार्यायुधप्रतोदास्तु दण्डश्च द्रिजबोजनात् ।
स्प्रष्टव्योऽनन्तरं वर्णौः शुध्येरंस्ते ततः क्रमात् ।। २१ ।।

ततः स्ववर्णधर्मा ये विप्रादीनामुदाह्टताः ।
तान् कुर्वीत पुमान् जीवेन्निजधर्मार्जनैस्तथा ।। २२ ।।

मृताहनि च कर्तव्यमेकोद्धिष्टमतः परम् ।
आह्वानादिक्रियादैव-नियोगरहितं हि तत् ।। २३ ।।

एकोऽर्घस्तत्र दातव्यस्तथैवैकपवित्रकम् ।
प्रेताय पिण्डो दातव्यो भुक्तवत्सु द्रिजातिषु ।। २४ ।।

प्रश्रश्व तत्राभिरतिर्यजमानैर्द्रिजन्मनाम् ।
अक्षय्यममुकस्येति वक्तव्यं विरतौ तथा ।। २५ ।।

एकोद्दिष्टमयो धर्मत्थमा वत्सरात् स्मृतः ।
सपिण्डीकरणां तस्मिन् काले राजेन्द्र! तच्छृणु ।। २६ ।।

एकोद्दिष्टविधानेन कार्यं तदपि पार्थिव ।
(संवत्सरेऽथ षष्ठे वा वा मासे वा द्रादशेऽह्नि तत्)
तिलगन्धोदकैर्युक्तं तत्र पात्रचतुष्टयम् ।। २७ ।।

पात्रं प्रेतस्य तत्रैकं पैत्रं पात्रत्रयं तथा ।
सेचयेत् पितृपात्रेषु प्रेतपात्रं ततस्त्रिषु ।। २८ ।

ततः पितृत्वमापन्न तस्मिन् प्रेते महीपते ।
श्राद्धधर्मेरशेषैस्तु तत् पूर्वानर्चयेत् पितृन् ।। २९ ।।

पुत्रः पौत्रः प्रपौत्रो वा भ्राता वा भ्रातृसन्ततिः ।
सपिण्डसन्ततिर्वापि क्रियार्हो ! चजायते ।। ३० ।।

तेषामभावे सर्वषां समानोदकसन्ततिः ।
मातृपक्षसपिण्डेन सम्बद्धा ये जलेन वा ।। ३१ ।।

कुलदूयेऽपि चोच्छिन्न स्त्रीभिः कार्याः क्रिया नृप ।
सङ्घातान्तर्गतैर्वापि कार्याः प्रेतस्य च क्रियाः ।
उत्सन्नबन्धरिकूथानां कारयेदवनीपतिः ।। ३२ ।।

पूर्वाः क्रिया मध्यामाश्व तथा चैवोत्तराः क्रियाः ।
त्रिप्रकाराः क्रियाः सर्वास्तासां भेदं श्वृणुष्व मे ।। ३३ ।।

आदाह-वार्यायुधादिस्पसा द्यन्तास्तु याः क्रियाः
ताः पूर्वा मद्यमा मासि मास्येकोद्दिष्टसं ज्ञिताः ।। ३४ ।।

प्रेते पितृत्वमापन्ने सपिण्डीकरणादनु ।
क्रियन्ते याः क्रियाः पिव्याः प्रोच्यन्ते ता नृपोत्तराः ।। ३५ ।।

पितृमातृसपिण्डैस्तु समानसलिलैस्तथा ।
तत् सङ्घान्तर्गतैर्वापि राज्ञा तद्धनहारिणा ।। ३६ ।।

पूर्वाः क्रियाश्व कर्तव्याः पुत्राद्यरेव चोत्तराः ।
दौहित्रेर्वा नृपश्वेष्छ! कार्यास्तत्तनयैस्तथा ।। ३७ ।।

मृताहनि च कर्तव्याः स्त्रीणामप्युत्तराः क्रियाः ।
प्रतिसंवत्सरं राजन्नेकोद्दिष्टविधानतः ।। ३८ ।।

तस्मादुत्तरसंज्ञा याः क्रियास्ताः श्वटणु पार्थिव ।
यदा यदा च कर्तवया विधिना येन वानघ ।। ३९ ।।
