पुरोर्जनमेजयः पुत्रस्तस्यापि प्रचिन्वान्, प्रचिन्वतः प्रवीरः,तस्मान्मनस्युः
मनस्योश्वाभयदस्तस्यापि सुद्युम्नः, ततो बहुगवः, तस्य सम्पातिः, सम्पातेरहम्पातिस्ततो रौद्राश्वः । ऋतेयु-कृतेयु-कक्षेयु-स्थण्डिलेयु-धृतेयु-स्थलेयु सन्ततेयु-धनेयु-वनेयुनामानो रौद्राश्वस्य दशात्मजा बभूवुः ।। ४-१९-१ ।।

ऋतेयो रन्तिनारः पुत्रोऽभूत् । तंसुमप्रतिरथं ध्रु वञ्च रत्रिनारः पुत्रानवाप । अप्रतिरथात् कण्व स्तस्यापि मेधातिथिः, यतः काण्वायना द्रिजा बभूवुः । तंसोरैनिलः, ततो दुष्मन्ताद्याश्वत्वारः पुत्रा बभूवुः, दुष्मन्ताज्वक्रवर्त्ती भरतोऽभवत् । यन्नामहेतुर्देवैः श्व्लोको गीयते ।। ४-१९-२ ।।

माता भस्त्रा पितुः पुत्रो येन जातः स एव सः ।
भरख पुत्रं दुष्णन्त माघमस्थाः शकुन्तलाम् ।। ४-१९-३ ।।

रेतोधाः पुत्र उन्नयति नरदेव ! यमक्षयात् ।
त्वञ्चास्य धाता गर्भस्य सत्यमाह शकून्तला ।। ४-१९-४ ।।

भरतस्य च पत्रीनां ये नव पुत्रा बभूवुः, तैते ममानुरूपाः पुत्रा इत्यभिहित स्तन्मातरो जघ्रुः परित्यागभयात् ।। ४-१९-५ ।।

ततोऽस्य पुत्रजन्मनि वितथे पुत्रार्थिनो मरुत्स्तोमयाजिनो दीर्घतमसा पार्ष्ण्यपास्तबृहस्पति वीर्य्यदूतथ्यपत्री - ममतासमुत्पन्नो भरद्राजख्यः पुत्रो मरुद्धिर्दत्तः त्रस्यापि नामनिर्व्वचनश्व्लोकः पठयते ।। ४-१९-६ ।।

मूढ़! भर द्राजमिमं भर द्राजं बृहस्पते !
यातौ यदुक्त्वा पितरौ भरद्राजस्ततस्त्वयम् ।। ४-१९-७ ।।

भरद्राजश्व तस्य वितथे पुत्रजन्मनि मरुद्भिर्द्दत्तः, ततो वितथसंज्ञामवाप ।
वितथस्य भवन्मन्युः पुत्रोऽभूत् । बृहत्क्षत्र--महा वीर्य्य-नर-गर्गाद्या भबन्मन्युपुत्राः । नरस्य संकृतिः, संकृतेः रुचिरधी-रन्तिदेवौ । गर्गाच्छिनिस्ततो गार्ग्याः शैन्याः क्षत्रोपेता द्रिजातयो बभूवुः ।। ४-१९-९ ।।

महावीर्य्यदुरुक्षयो नाम पुत्रोऽभूत् । तस्य त्रय्यारुण-पुष्करिण्यौ कपिलश्व पुत्रत्रयमभूत् । तज्व त्रितयमपि पश्वादू विप्रतामुपजगाम । बृहत् क्षत्रस्य सुहोत्रः, सुहोत्राद् हस्ती, य इदं हस्तिनापुरमारोपयामास ।
अजमीढ़-द्रिमीढ़-पुरुमीढ़ास्त्रयो हस्तिनस्तनयाः अजमीढ़ात् कणवः, कणवाद् मेधा तिथिः, यतः काण्वायना द्रिजाः ।। ४-१९-१० ।।

अजमीढ़स्यान्यः पुत्रो बृददिषुः, बृहदिषोर्वृहदूसूः ततश्व बृहत्कर्म्मा, तस्माजूतजयद्रथः । ततोऽपि विश्वजित् ततश्व सेनजित् रुचिराश्व-काश्य-दृढ़
धनुर्वत्सहनुसंज्ञाः सेनजितः पुत्राः । रुचिराश्वतः पृथुसेनः, तस्मात् पारः, पाराद नीपः । तस्यैक शतं पुत्राणाम्, तेषां प्रधानः काम्पिल्या धिपतिः समराः ।। ४-१९-११ ।।

समरास्यापि पार-सम्पार-सदश्वास्त्रयः पुत्राः । पारात् पृथुः, पृथोः सुकृतिः सुकृतेर्विभ्राज- ततश्वानुहः । स च शुकदुहितरं कीर्तिं नामोपयेमे ।। ४-१९-१२ ।।

अनुहादू ब्रह्मदत्तः, ततो विष्वस्सेनः, तस्योदकसेनः, ततो भल्लाटः
तस्यात्मजो द्रिमीढः द्रिमीढ़स्य यवीनरसंज्ञः, तस्यापि धृतिमान्, ततः सत्यधृतिः, ततश्व दृढ़ोमिः तस्माज्व सुपार्श्वः ततः, सुमतिः, ततश्व सन्नतिमान्, सन्नतिमतः, कृतोऽभूत् । यं ह्टिरम्यनाभोयोगमध्यापयामास,यश्वतुर्व्विंशतिं प्राच्यसामगानां चकार संहिताः ।। ४-१-१३ ।।

कृताज्वोग्रायुधः, येन प्राचुर्य्यणा नृपक्षयः कृतः ।। ४-१९-१४ ।।
उग्रायुधात क्षेम्यः, तस्मात् सुवीरः, तस्य नृपञ्जयः ततो बहुरथः । इत्येते पौरवाः ।
अजमीढ़स्य नीलिनी नाम पत्री. तस्यां नीलसंज्ञः पूत्रोऽभवत । तस्मादपि शान्तिः, शान्तेः सुशान्तिः, सुशान्तेः पुरुजानुः ततश्चक्षुः, ततो हर्य्यश्वः, तस्मादू मुदूगल सृञ्जय-बृहदिषु-प्रवीर-काम्पिल्याः । पञ्चानामेनतेषां विषयाणां रक्षणायालमेते मतूपुत्राः इति पित्राभि हिताः, अतस्ते पाञ्जलाः ।। ४-१९-१५ ।।

मुदूगलाज्व मौदूगल्याः क्षत्त्रोपेता द्रिजातयो बभूवुः । मुदूगलादू वृद्धश्वः, वृद्धश्वादू दिवोदासः--अहल्या च मिथुनमभूत् । शरद्रतोऽहल्यायां शता नन्दोऽभवत् । शतानन्दात् सत्यधृतिः धनुर्वेदान्तगो जज्ञ । सत्यधृतेस्तु वराप्सरसमुर्व्वशीं दृष्ट्वा रेतः स्कन्नं शरस्तम्बे पपात ।। ४-१९-१६ ।।

तज्व द्रिधागतमपत्यदूयं कुमारः कन्यका च अभवत् । मृगयामुपामतः शान्तनुर्द्दष्ट्वा कृपया जग्राह ।। ४-१९-१७ ।।

ततः स कुमारः कृपः, कन्या चाश्वत्थाम्रो जननी कृपी द्रोणपत्न्यभवत
दिवोदासस्य मित्रयुः, मित्रयोश्च्यवनो नाम राजा, च्यवनात् सुदासः, ततः सौदासः सहदेवः, तस्यापि सोमकः, ततो जन्तुः शतुपुत्र ज्येष्ठोऽभवत् । तेषां यवीयान् पृषतः, पृषतादू,द्रुपदः तस्मादू धृष्टद्युम्नः तस्माद् धृष्टकेतुः ।
अजमीढ़स्यान्य ऋक्षनामा पुत्रोऽबूत् । ऋक्षात् सवरणाः, सवरणात् कुरुः, य इदं धर्म्मक्षेत्रं कुरुक्षेत्रं चकार ।। ४-१९-१८ ।।

सुधनु-र्जह्नु,- परिक्षित् - प्रमुखाः कुरोः बभूवुः । सुधनुषः सुहोत्रः, तस्माच्च्यवनः, च्यवनात् कृतकः, ततश्वोपरिचरो वसुः । बृहद्रथप्रत्यग्र-कुशाम्ब-मावेल्ल-मत्स्यप्रमुखा वसोः पुत्राः सप्ताजायन्त । बृहद्रथात् कुशाग्रः, तस्मादृषभः, ततः पुष्पवान्, तस्मात् सुधन्वा, तस्य च जन्तुः ।
बृहद्रथाज्वान्यः शकलदूयजन्मा जरया सन्धिता जरासन्धो नाम । तस्मात् सत्यधृतः, तस्मात् सहदेवः, ततः सोमापिः ततः श्रुतश्रवाः । इत्येते मागध भूभृतः ।। ४-१९-१९ ।।
