इत्यात्मानमात्मनवाभिघायासौ सौभरिरपहाय पुत्रगृहासनपरिवर्हीदिकम
शेषमर्थजातं सकलभार्य्या समवेतो वनं प्रविवेश ।
तत्राप्यनूदिनं वैखानसनिष्पाद्यमशेषं क्रियाकलाप
निष्पाद्य क्षयित सकलपापः परिपक्कमनो वृत्तिरात्मन्यग्रीनारोप्य भिक्षुरभवत् ।। 4-3-1 ।।

भगवति आसज्याखिलं कर्म्मकलापमजमविकारममरणादिधर्म्ममवाप
परं परवतामच्युतपदम् ।। 4-3-2 ।।

इत्येतन्मान्घातुर्दुहितृसम्बन्धादूयाख्यातम् ।। 4-3-3 ।।

यश्चैतत् सौभरिचरितमनुस्मरति पठति श्वृणोत्यव धारयति, तस्याष्टौ जन्मान्यसन्मतिरसद्धर्म्मो वा मनसोऽसन्मागाचरणमशेषहेयेषु वा ममत्वं न भवतीति । अतो मान्धातुः पुत्रसन्ततिरभि धीयते ।। 4-3-4 ।।

अम्बरीषस्य मान्धातुस्तयस्य युवनाश्वः पुत्रोऽभूत् । तस्मात् हरितः, रसातले च मौनेया नाम गन्धर्व्वाः षट्कोटि यतोऽङ्गिरसो हारिताः ।। 4-3-5 ।।

सङ्खयास्तैरशैषाणि नागकुलानि अपह्टतप्रधान रत्राधिपत्यान्यक्रियन्त ।। 4-3-6 ।।

तैश्व गन्धर्व्ववीर्य्यावधूतैरुरगैश्वरैर्भगवान् अशेष देवेशस्तवश्रवणोन्मीलि
तोद्भिन्न-पुण्डरीकनयनो जलशयनो निद्रावसानादू बिबुद्धः प्रणिपत्याभिहितो
भगवन् ! अप्यस्माकमेतेभ्यो गन्धर्व्वेभ्यो भयमुपशम
मेष्यतीत्याह भगवानादि वुरुषः पुरुषोतमो यौवनाश्वस्य मान्धातुः पुरुकुतूसनामा पुत्रस्तमहमनुप्रविश्यैतानशेषदुष्टगन्धर्व्वानुपशमं नयिष्यामि ।। 4-3-7 ।।

इत्याकर्ण्य भगवते कूतप्रणामाः पुनर्नागलोक मागताः पन्नगपतयो
नर्म्मदाञ्च पुरुकुत्सानयनाय चोदयामासुः ।। 4-3-8 ।।

का चैनं रसातले नीतवती । रसातलगतश्वासौ भगवत्तेजसाप्यायितात्म वीर्य्यः सकल-गन्धर्व्वान् जघान्, पुनश्व स्वभवनमाजगाम । सकलपन्नगपतयश्व नर्म्मदायै वरं ददुः । यस्तेऽनुस्मरण समवेतं नामग्रहणं करिष्यति, तस्य सर्पविषभयं न भविष्यतीति ।। 4-3-9 ।।

नर्म्मदायै नमः गातर्नर्म्मदायै नमो निशि ।
नमोऽस्तु नर्म्मदे तुभ्यं रक्ष मां विषसर्पतः ।।
इत्युच्चार्य्याहर्निशमन्धकारप्रवेशे वा न सर्पैर्दश्यते ।। 4-3-10 ।।

न चापि कृतानुस्मरणभुजो विषमपि सुभुक्त मुपघाताय भविष्यति ।। 4-3-11 ।।

पुरुकुत्साय च भवतः सन्ततिविच्छेदो न भविष्यतीत्युरगपतयो वरं ददुः ।। 4-3-12 ।।

पुरुकुत्सो नर्म्मदायां त्रसदस्युमजीजनत् । त्रसदस्युसुतः सम्भूतः, ततोऽनरण्यः, तं रावणो दिग्विजये जघान । अनरण्यस्य पृषदश्वः, पृष दश्वस्य हर्ष्यश्वः पुत्रोऽभवत् । ततश्व सुमनाः, तस्यापि त्रिधन्वा, त्रिधन्वननस्व्यय्यारुणः ।। 4-3-13 ।।

तस्मात् सत्यव्रतः । सोऽसौ त्रिशङ्कुसंज्ञामवाप, चण्डालतामुपगतश्व द्रादशवार्षिक्यामनावृष्टयां विश्वामित्रकलत्रापत्यपोषणार्थं चाणडालप्रतिग्रहपरिहरणाय च जाह्नवीतीरे न्यग्रोधे मृगमांसमनुदिन बबन्ध ।। 4-3-14 ।।

परितुष्टेन च विश्वामित्रेण सशरीरः स्वर्गमारोपितः ।
त्रिशङ्कर्हरिश्वदूः, तस्मात् रोहिताश्वः, ततश्व हरितः, हरिताच्चञ्चुः,
चञ्चोर्विजय-सुदेवौ । रुरुको विजयात्, रुरुकस्य च वृकः, ततो बाहुः ।
योऽसौ हैहयतालजङ्घादिभिरवजितोऽन्तर्व्वत्नया महिष्या सह वनं प्रिववेश ।। 4-3-15 ।।
तस्याश्व सपतन्या गर्भस्तम्भनाय गरो दत्तः ।
तेनास्या गर्भः स सप्त वर्षाणि जठर एव तस्थौ ।
 स च बाहुर्वृद्धभावादौर्व्वाश्रमसमीपे ममार ।। 4-3-16 ।।

सा तस्य भार्य्या चितां कृत्वा तमारोप्यानुमरण कृतनिश्वयाभूत् ।
अथैनामतीतानागतवर्त्तमानकाल वैदी भगवानौर्व्वः स्वस्मादाश्रमान्निर्य्या
याब्रवीत् अलमेतेनासदूग्रहेण, अखिलभूमण्डलपतिरतिवीर्य्यपराक्रमोऽनेव यज्ञकृदरातिपक्षक्षयकर्त्ता तवोदरे चक्रवर्त्ती तिष्ठति । मैवं मैवं साहसाध्य वसायिनी भवती भवतु, इत्युक्ता च सा तस्मादनुमरण निर्बन्धाद विवराम ।। 4-3-17 ।।

तेनैव भगवता स्वाश्रममानीयत । कतिपयदिनान्तरे च सहैव तेन गरणातितेजस्वी बालको जज्ञ । तस्यौर्व्वौ जातकर्म्मादीकां क्रियां निष्पाद्य सगर इति नाम चकार । कृतोपनयनञ्च नमौर्व्वौ वेदान शास्त्राण्यशेषाणि अस्त्रञ्चाग्नेयं भार्गवाख्यमध्यापया मास । उतूपन्नबुद्धिश्व मातरमपृच्छत्, अम्ब! कथमत्र वयम् ? क्क वा तातः ? तातोऽस्माकं कः? इत्येवमादि पूच्छतः तन्माता सर्व्वमवोचत् । ततः पितृराज्यहरणाम र्षितो हैहयतालजङ्घादिवधाय प्रतिज्ञामकरोत् । प्रायशश्व हैहयान् जघान ।
शक-यवनकाम्बोज-पारद-पह्लवा हन्यमानास्ततूकुलगुरु वशिष्ठं शरणां ययु ।। 4-3-18 ।।

अथैतान् वशिष्ठो जीवन्मृतकान् कृत्वा सगरमाह,
वतूस! वतूस!अलमेभिरतिजीवन्मृतकैरनुसृतैः ।। 4-3-19 ।।

एते च मयैव त्वतूप्रतिज्ञापरिपालनाय निजधर्म्मं द्रिजसङ्गपरित्यागं कारिताः ।। 4-3-20 ।।

स तथेति तदूगुरुवचनमभिनन्द्य तेषां वेशान्यत्वमकारयत् । यवनान् मुण्डितशिरसः, अर्द्धमुण्डान् शकान्, प्रलम्बकेशान् पारदान्, पह्लवाश्व श्मश्वुधरान् निःस्वाध्यायवषटूकारान् एतानन्यांश्व क्षत्त्रियांश्वकार । ते च निजधर्म्मपरित्यागादू ब्राह्मणौश्व परित्यक्ता म्लेच्छतां ययुः सगरोऽपि स्वमधिष्ठानमागम्य अस्खलितचक्रः सप्तद्रीपवतीमिमामूर्वीं प्रशशास ।। 4-3-21 ।।
