और्व उवाच
ब्रह्मन्द्र-रुद्र-नासत्य-सूर्याग्नि-मारुतान् ।
विश्वेदेवान् पितृगणान् वयांसि मनुजान् पश्न ।। १ ।।

सरीसृपानृषिगणान् यच्चान्नद्भू तसंज्ञितम् ।
श्राद्ध श्रद्धान्वितः कुर्वन् प्रीणयत्यखिलं जगत् ।। २ ।।

मासि मास्यसिते पक्षे पञ्चदश्यां नरेस्वर ।
नथाष्टाकासु कुर्वीत काम्यान् कालाञ्छृणुष्व मे ।। ३ ।।

श्राद्धार्हमागतं द्रव्यं विशिष्टमथवा द्रिजम् ।
श्राद्ध कुर्वीत विज्ञाय व्यतीपातेऽयने तथा ।। ४ ।।

विषुवे चापि सम्प्राप्ते ग्रहणो शशि-सूर्ययोः ।
समस्तेष्वेव बूपाल !राशिष्वर्के च गच्छति ।। ५ ।।

नक्षत्रग्रहपीडासु दुष्स्वेप्रावलोकने ।
इच्छाश्राद्धानि कुर्वीत नवशस्यागमे तथा ।। ६ ।।

अमावास्या यदा मत्रविशाखास्वातियोगिनी ।
श्राद्धः पितृगणस्तप्तिं तथाप्रोत्यष्टवार्षिकीम् ।। ७ ।।

अमावास्या यदा पुष्ये रौद्र चर्क्षे पुनर्वसौ ।
द्रादशाव्दं तदा तृप्तिं प्रयान्ति पितरोऽर्चिताः ।। ८ ।।

वासवाजैकपादर्क्षे पितॄणां तृप्तिमिच्छताम् ।
वारुणे चाप्यमावास्या देवानामपि दुर्लभा ।। ९ ।।

नवस्वृक्षेष्वमावास्या यदैतेष्ववनीपते ।
तदा तृप्तिप्रदं श्राद्ध पितॄणां श्वृणु चापरम् ।। १० ।।

गीतं सनत्कुमारेणा यथैलाय महात्मने ।
पृच्छते पितृभक्ताय प्रश्रयावनताय च ।। ११ ।।

वैशाखमासस्य च या तृतीया नवम्यसौ कार्त्तिकशुक्लपक्षे ।
नभस्यमासस्य च कृष्णपक्षे त्रयोदशी पञ्चदशी च माघे ।। १२ ।।

एता युगाद्याः कथिताः पुराणौ रनन्तपुण्यास्तिथयश्वतस्त्रः।
उपप्लवे चन्द्रमसो रवेश्व त्रिष्वष्टकास्वप्ययनदूये च ।। १३ ।।

पानीयमप्यत्र तिलैर्विमिश्वं दद्यात् पितृभ्यः प्रयतो मनुष्यः ।
श्राद्ध कृतं तेन समाः सहस्त्रं रहस्यमेतत् पितरो वदन्ति ।। १४ ।।

माघासिते पञ्चदशी कदाचि दुपैति योगं यदि वारुणेन ।
ऋक्षेण कालः स परः पितॄणां न ह्मल्पपुणयैर्नुप! लभ्यतेऽसौ ।। १५ ।।

काले धनिष्ठा यदि नाम तस्मिन् भवन्ति बूपाल ! तदा पितृभ्यः ।
दत्तं जलान्न प्रददाति तप्तिं वर्षायूतं तत् कुलजैर्मनुष्यैः ।। १६ ।।

तत्रैव चेद् भाद्रपदास्तु पूर्वाः कलो यथावत्क्रियते पितृभ्यः ।
श्राद्ध परां तृप्तिमुपेत्य तेन युगं समग्रं पितारः स्वपन्ति ।। १७ ।।


गङ्गां शतद्रू यमुनां विपाशां सरस्वतीं नैमिषगोमतीं वा ।
तत्रावगाह्मार्दजनमादरेण कृत्वा पितणां दुरितानि हन्ति ।। १८ ।।

गायन्ति चैतत् पितरः कदा नु वर्षामघातृप्तिमावप्य भूयः ।
माघासितान्ते शुभतीर्थतोयै र्यास्यामि तृप्तिं तनंयादिदत्तैः ।। १९ ।।

चित्ञ्च वित्त्ञ्च नृणां विशुद्ध शस्तश्व कालः कथितो विधिश्व ।
पात्रं यथोक्तं परमा च भक्तिर्नृणां प्रयच्छन्त्यभिवाञ्छितानि ।। २० ।।

पितृगीतास्तथैवात्र श्व्लोकास्तांश्व श्वृणुष्व मे ।
श्वुत्वा तथैव भवता भाव्यं तत्रादृतात्मना ।। २१ ।।

अपि धन्यः कुले जायादस्माकं मतिमान्नरः ।
अकुर्वत् वित्तशाठय यः पिण्डान्नो निर्वपिष्यति ।। २२ ।।

रत्नं वस्त्रं मही यानं सर्वभोगादिकं वसु ।
विभवे सति विप्रेभ्यो योऽस्मानुद्दिश्य दास्यति ।। २३ ।।

अन्नेन वा यथाशत्तया कालेऽस्मिन भक्तिनम्रधी- ।
भोजयिष्यति विप्राग्रयांस्तनामात्रविभवो नरः ।। २४ ।।

असमर्थोन्नदानस्य धान्यामं स्वशाक्तितः ।
प्रदस्यति द्रिजाग्यूभ्यः स्वल्पाल्पां वापि दक्षिणाम् ।। २५ ।।

तत्राप्यसामर्थ्ययुतः कराग्राग्रस्थितांस्तिलान् ।
प्रणम्य द्रिजमुख्याय कस्मैचिदू भूप! दास्यति ।। २६ ।।

तिलैः सप्ताष्टभिर्वापि समवेतं जलाञ्जलिम् ।
भक्तिनम्रः समुद्दिश्य बुव्यस्माकं प्रदास्यति ।। २७ ।।

यतः कुतश्वित् सम्प्राप्य गोभ्यो वापि गवाह्निकम् ।
अभावे फ्रीणयन्नस्याञ्छ्रद्धायुक्तः प्रदास्यति ।। २८ ।।

सर्वाभावे वनं गत्वा कक्षामूलप्रदर्शकः ।
यूर्यादिलोकपालानामिदमुच्चैर्वदिष्यति ।। २९ ।।

न मेऽस्ति वित्तं न धनं न चान्यच्छ्राद्धोपयोग्यं स्वपितॄन्‌नतोऽस्मि ।
तृप्यन्तु भत्त्या पितरो मयैतौ कृतौ भुजौ वर्त्मनि मारुतस्य ।। ३० ।।

इत्येतत् पितृभिर्गीतं भावाभावप्रयोजनम् ।
यः करोति कृतं तेन श्वाद्ध भवति पार्थिव ।। ३१ ।।
