कश्यपदुहिता सुमतिर्विदर्भराजतनया च केशिनी द्रे भार्य्ये सगरस्यास्ताम् ।। 4-4-1 ।।

ताभ्याञ्चापत्यार्थमाराधित और्व्वः परमेण समाघिना वरमदात् ।। 4-4-2 ।।

एका वंशधरमेकं पुत्रम्, अपरा षष्टिं पुत्रसहस्त्राणि जनयिष्यतीति, यस्या यदभिमतं गृह्यताम् । इत्युक्ते केशिनी पुत्रमेकम्, सुमतिः पुत्रसहस्त्राणि षष्टिं वब्र । तथेति च ऋषिणाभिहिते अल्पैरेवाहोभिरेकमसमञ्जसं नाम वंशधरं पुत्रमसूत केशिनी । विनतातनयायास्तु सुमत्याः षष्टीः पुत्र सहस्त्राण्यभवन् । तस्मादसमञ्जसोऽ शुमान् नाम कुमारो जज्ञ ।। 4-4-3 ।।

स तु असमञ्जा बाल्यादेवापवृत्तः । पिता चास्या चिन्तयत् अयमतीतबाल्यो बुद्धिमान् भविष्यतीति । अथ तत्रापि वयस्यतीते तज्वरितमेवैनं पिता तत्याज ।। 4-4-4 ।।

तान्यपि षष्टिः कुमारसहस्त्राणि असमञ्जसश्वरितमनुचक्रः ।। 4-4-5 ।।

ततश्वासमञ्जसश्वरितानुकारिभिः सागरैरपध्वस्तयज्ञादिसन्मार्गे जगति देवाः सकलविद्यामयमसंस्पष्ट मशेषदोषैर्भगवतः पुरुषोत्तमस्यांशभूतं कपिलर्षि प्रणम्य तदर्थमूचुः ।। 4-4-6 ।।

भगवन् ! एभिः सगरतनयैरसमञ्जसश्वरितमनुगम्यते, कथमेवमेभिरनुसरद्भि र्जगद्भविष्यतीत्यार्त्तजगतूपरि त्राणाय च भगवतोऽत्र शरीरग्रहणम् । इत्या कणर्य भगवान् अल्पैरेव दिनैरेते विनङ्क्षयन्ति इत्युक्तवान् ।। 4-4-7 ।।

तत्रान्तरे च सगरो हयमेधमारेभे । तत्र च ततपुत्रैरधिष्ठितमस्याश्व कोऽप्यपह्टत्य बुवो विवरं प्रविवेश ।। 4-4-8 ।।

ततश्वाश्वान्वषणाय तनयान् युयोज । ततस्त त्तनयाश्चाश्वखरपदवी मनुसरन्तोऽतिनिर्बन्धेन वसुधा तलमेकैको योजनं योजनमवनेश्चखान ।। 4-4-9 ।।

पाताले चाश्वं परिभ्रमन्तमवनीपतिनन्दनास्ते ददृशुः । नातिदूरस्थितञ्च भगवन्तमपघने शरतूकालेऽर्कमिव तैजोभिरनवरतमूद्ध्व मधश्चाशेषदिशश्चोद्भा सयमानं कपिलर्षिमपश्यन् ।। 4-4-10 ।।

ततश्चोद्यतायुधा दुरात्मायमस्मदपकारी यज्ञविघात कर्त्ता हयहर्त्ता ह्टन्यतां हन्यतां मित्यधावन् । ततश्च तेनापि भगवता किञ्चिदीषतूपरिवत्तितलोचनेन विलोकिताः स्वशरीरसमूत्थेनाग्रिना दह्यमाना विनेशुः ।। 4-4-11 ।।

सगरोऽप्यनुगम्याश्वानुसारि तत् पुत्रबलमशेषं परमर्षिकपिलतेजसा दग्धमंशुमन्तमसमञ्जसः पुत्रमश्वानयनाय चोदयामास ।। 4-4-12 ।।

स तु सगरतनयखातमार्गेम कपिलमुपगम्य भक्ति नम्रस्तथा तथा च तुष्टाव, यथैनं भगवानाह, गच्छैनं पितामहायाश्वं प्रापय, त्ररं वृणीष्व च । पुत्र ! पौत्रश्व ते स्वर्गादू गङ्गामानयिष्यतीति ।। 4-4-13 ।।

अथांशुमानपि ब्रह्मदण्डहतानामस्मत्पितृणां स्वर्गाय स्वर्गायोग्याना स्वर्गप्राप्तिकरं वरमस्माकं भगवान् प्रयच्छतु इत्याह ।। 4-4-14 ।।

तञ्चाह भगवान्,--उक्तमेवैतन्मया पौत्रस्ते त्रिदिवादू गङ्गां भुवमानयिष्य तीति। तदम्भसा संस्पृष्टेष्वस्थि भस्मस्वेते स्वर्गमारोक्ष्यन्ति । भगवदूविष्ण पादाङ्ग ष्ठविनिर्गतजलस्य हि तन्माहात्म्यं यन्न केवलमभिसन्धिपूर्व्वकं स्त्रानाद्यु पभोगेषूपकारकम्, अनभिसंहितमप्यपेततूप्राणस्यास्थि-चर्म्म-स्त्रायु केशाद्यु तूसृष्टं शरी रजं यदूभूपतितं सद्यः शरीरिणां स्वर्ग नयतीत्युक्तः प्रणाम्य च भगवतेऽश्वमादाय पितामहयज्ञमाजगाम ।। 4-4-15 ।।

सगरोऽस्याश्वमादय तं यज्ञ समापयामास । सागरञ्चात्मजप्रीत्या पुत्रत्वे कल्पयामास ।। 4-4-16 ।।

तस्याप्यंशुमतो दिलीपः पुत्रोऽभवत् । दिलीपस्यापि --भगीरथः, योऽसौ गङ्गां स्वर्गादिहानीय भागीरथी संज्ञा चकार ।। 4-4-17 ।।

भगीरथात् श्रुतः, तस्यापि नाभागः, ततोऽप्यम्बरीषः, तस्मात् सिन्धुद्रीपः तस्याप्ययुताश्वः, ततूपुत्रऋतुपर्णो नलसहायोक्षह्टदयज्ञोऽभूत् ।। 4-4-18 ।।

ऋतुपर्ण-पुत्रः सर्व्वकामः । तत्तनयः सुदासः । सुदासात् सौदासोमित्रसहनामा ।। 4-4-19 ।।

योऽसावटव्यां मृगयागतो व्याघ्रदूयमपश्यत् ।। 4-4-20 ।।

ताभ्याञ्च तदू वनमपमृगं कृतम् ।। 4-4-21 ।।

स चाकं तयोर्वाणेन जघान ।। 4-4-22 ।।

म्रियमाणश्वासावतिभीषणाकृतिरतिकरालवदनो राक्षसोऽभवत् ।। 4-4-23 ।।

द्रितीयोऽपि प्रतिक्रियां ते करिष्यामीत्युत्तवान्त र्धानं जगाम ।। 4-4-24 ।।

कालेन गच्छता स सौदासो यज्ञमयजत् । परि निष्ठितयज्ञ चाचार्य्यवशिष्ठे निष्कान्ते तद्रक्षो वशिष्ठरूपमास्थाय यज्ञावसाने मम समांसं भोजनं देयम्, तत् संष्कियतां क्षणादिहागमिष्यामीतुत्तवा निष्कान्तः ।। 4-4-25 ।।

भूयश्च सूदवेशं कृत्वा राजाज्ञया मानुषमांसं संस्कृत्य राज्ञ न्यवेदयत् ।
असावपि हिरण्यपात्र-स्थित मांसमादाय वशिष्ठागमनप्रतीक्षोऽभवत् ।। 4-4-26 ।।

आगताय च वशिष्ठाय निवेदितवान्, स चाचिन्तयत्, अहो! राज्ञोऽस्य दौःशील्यम्, येनैतन्मांसमस्माकं प्रयच्छति । किमेतदू द्रव्यजातमिति ध्यानपरोऽभूत्, अपश्यच्च तन्मानुषमांसम् । ततश्व यस्मादभोज्यमस्मदू विधानां तपस्विंनाम् अवगच्छ क्रोधकलुषीकृतचेता राजानं प्रति शाप मुतूससर्ज्ज, न्नपि भवान् मह्य ददाति, तस्मात्तवैवात्र लोलुपा बुद्धि र्भविष्यतीति ।। 4-4-27 ।।
अनन्तरञ्च तेनापि भगवतैवाभिहितोऽस्मीत्युक्तः किं किं मयैवाभि हितम् इति पुनरपि समाधौ तस्थौ ।। 4-4-28 ।।

समाधिविज्ञानावगतार्थश्वास्यानुग्रहं चकार, नात्यन्तमेतत्, द्रादशाब्दं भवतो भोजनं भविष्यतीति ।। 4-4-29 ।।

असावपि तु प्रगृह्योदकाञ्जलिं मुनिशापप्रदा नायोद्यतो भगवानस्मदू गुरुः नार्हस्येवं कुलदेवता भूतमाचार्य्यं शप्तु मिति स्वपत्न्या मदयन्त्या प्रसादितः । शस्याम्बुदरक्षार्थं तच्छापाम्बु नोर्व्व्या नाकाशे चिक्षेप, तेनैव स्वपादौ सिषेच ।। 4-4-30 ।।

तेन क्रोधश्वृतेनाम्भसा दग्धच्छायौ ततूपादौ कल्माषतामुपगतौ ।। 4-4-31 ।।

ततश्व स कल्माषपादसंज्ञामवाप, वशिष्ठशापाच्च षष्ठे काले राक्षसभावमुपेत्याटव्यां पर्य्यटन्ननेकशो मानुषानभक्षयत् ।। 4-4-32 ।।

एकदा तु कञ्चिन्मुनिमृतुकाले भार्य्यया सह सङ्गतं ददर्श ।। 4-4-33 ।।

तयोश्च तमतिभीषणां राक्षसमवलोक्य त्रासात् प्रधावितयोर्दम्पत्योर्ब्राह्ममं जग्राह ।। 4-4-34 ।।
ततः सा ब्राह्मणी बहुशस्तं याचितवती, प्रसीद इक्ष्वाकुकुलतिलकभूतस्त्वं महाराजमित्रसहः न राक्षसः । नार्हसि स्त्रीधर्म्मसुखाभिज्ञो मय्य
कृतार्थाया मिमं मद्भर्त्तारमत्तुम्, इत्येवं बहुप्रकारं तस्यां विल पन्त्यां व्याघ्रः पशुमिव तं ब्राह्मणमभक्षयत् ।। 4-4-35 ।।

ततश्वातिकोपसमन्विता ब्राह्मणी तं राजानं यस्मा देवं मय्यतृप्तायां त्वयायं--मतूपतिर्भक्षितः, तस्मात् त्वमप्यन्तमवलोपभोगप्रवृत्तौ प्राप्स्यसि इति शशा पाग्रिं प्रविवेश च ।। 4-4-36 ।।

ततस्तस्य द्रादशाब्दपर्य्यये विमुक्तशापस्य स्त्री विषयाभिलाषिणो मदयन्ती स्मारयामास । ततश्व परमसौ स्त्रीसम्भोगं तत्याज ।। 4-4-37 ।।

वशिष्ठश्व-अपुत्रिणा राज्ञा पुत्रार्थमभ्यर्थितो मदयन्त्यां गर्भाधानं चकार । यदा च स्प्त वषोण्यसौ गर्भो न जज्ञे, ततस्तं गर्भमश्मना देवी जघान । पुत्राश्वा जायत । तस्य चाश्मक एव नामाभवत् । अश्मकस्य मूलको नाम पुत्रोऽभवत् । योऽसौ निः क्षत्त्रेऽस्मिन् क्ष्मातले क्रियमाणे स्त्रीभिर्विव स्त्राभिः परिवार्य्य रक्षितः । ततस्तं नारीकवचमुदाहरन्ति । मूलकादू दशरथः तस्मादिलिविलः, ततश्व विश्वसहः तस्माच्च खट्वाङ्गा दिलीपः । योऽसौ देवासुराणा रग्रामे देवताभिरंभ्यर्थितोऽसुरान्
जघान । स्वर्गे च कृतप्रियैर्देवैर्वरार्थं चोदितः प्राह,--यद्यवश्यं वरो ग्राह्यस्तन्ममायुः कथ्यतामिति । अनन्तरञ्चतैरुक्तम् एकमुहूर्त्तप्रमाण मायुः । इत्युक्तोऽस्ख लितगतिना विमानेन लघिमगुणो मर्त्त्यलोकमागम्याह, --यथा न ब्राह्मणेभ्यः सकाळादात्मापि मे प्रियतरः न चापि स्वघर्म्मो ल्लङ्घनं मया कदाचि दप्यनुष्ठितम्, न च सकलदेवमानुष-पशु-वृक्षादिकेऽप्यच्युतव्यतिरेकवती दृष्टिर्ममाभूत्, तथा तमेव देवं मुनिजनानुस्मृत भगवन्तमस्खलितगतिरद्य प्रापयेय मित्यशेषदेवगुरो भगवत्यनिर्द्देश्यवपुषि सत्तामात्रा त्मन्यात्मानं परमात्मनि वासुदेवे युयोज, तत्रैव लयमवाप ।। 4-4-38 ।।

तत्रापि श्रूयते श्लोको गीतः सप्तर्षिभिः पुरा ।
खट्वाङ्गने समो नान्यः कश्वदुर्व्व्यां भविष्यति ।।
येन स्वर्गादिहागत्य मुहूर्त्तं प्राप्य जीवितम् ।
त्रयोऽभिसंहिता लोका बुदूध्या दानेन चैव हि ।। 4-4-39 ।।

खट्वाङ्गतो दीर्घबाहुः पुत्रोऽभवत् । ततो रघुः, तस्मादप्यजः, अजादू दशरथः, दशरथस्यापि श्रीभगवान् अब्जनाभो जगत्स्थित्यर्थमात्मांशेन राम
लक्ष्मण-भरत-शत्रुघ्ररूपिणा चतुर्द्धा पुत्रत्वमयासीत् ।। 4-4-40 ।।

रामोऽपि बाल एव विश्वामित्रयज्ञरक्षणाय गच्छंस्ताड़कां जघान ।। 4-4-41 ।।

यज्ञे च मीरीचमिषुपाताहतं दूरं चिक्षेप, सुबाहुप्रमुखाश्व क्षयमनयत् । सन्दर्शनमात्रेणैवाहल्या मपापां चकार । जनकगृहे च माहेश्वरं चापमनायासैनैव बभञ्ज सीताञ्चयोनिजां जनकाराजतनयां वीर्य्यशुल्कां लेभे ।। 4-4-42 ।।

सकलक्षत्रयकारिणमशेषहैहयकुलकेतुभूतञ्च परशुराममपास्तवीर्य्य-बला वलेपं चकार ।। 4-4-43 ।।

पितृवचनाच्चागणितराज्याभिलाषो भ्रातृभार्य्या समन्वितो वन विवेशा ।। 4-4-44 ।।

विराध-खर-दूषणादीन् कबन्ध-वालिनौ च जघान । बद्ध्वा चाम्भोनिधिम् अशेषराक्षसकुलक्षयं कृत्वा दशाननापह्टतां तदूधापहतकलङ्कामप्यनलप्रवेश शुद्धामशेषदेवेशसस्तूयमानां सीतां जनकराजतनयामयो ध्यामानिन्ये ।। 4-4-45 ।।

भरतोऽपि गन्धर्व्वविषयसाधनायोग्रगन्धर्व्वकोटीस्तिस्त्रो जघान । शत्रुघ्नेमाप्यमितबलपराक्रमो मधुपुत्रो लवणो नाम राक्षसेश्वरो निहतो मथुरा च निवेशिता ।

इत्येवमाद्यतुलबलपराक्रमविक्रमणोरति दुष्टनिवर्हणौस्यास्य जगतो निष्पा दितस्थितयो राम-लक्ष्मण-भरत-शत्रुघ्राः पुनर्द्दिवमारूढाः । योऽपि तेषु भगवदंशेष्वनुरागिणः कोशलनगरजनपदास्तेऽपि तन्मनसस्ततूसलोकतामवापुः ।। 4-4-46 ।।

रामस्य तू कुश-सवो पुत्रौ, लक्ष्मणस्याङ्गद-चन्द्रकेतू, तक्ष-ष्करौ भरतस्य, सुबाहु-शूरसेनौ च शत्रघ्रस्य ।। 4-4-47 ।।

कुशस्यातिथिः, अतिथेरपि निषधः पुत्रोऽभवत् । निषधस्यापि नलः, तस्यापि नभाः, नभसः पुण्डरीकः, तत्तनयः क्षेमधन्वा, तस्य च देवानीकः । तस्याप्यहीनगुः (ततो रूपः) ततो रुरुः, तस्य च पारिपात्रः, पारिपात्राद्दलः, दलाच्छलः, तस्याप्यु कूथः, उकूथादू वजूनाभः, तस्मात शङ्खनाभः, ततो व्युत्थिताश्वः, ततश्व विश्वसहो जज्ञे । हिरण्यनाभ स्ततो महायोगीश्वरजैमिनिशिष्यः । यतो याज्ञवल्क्यो योगमवाप ।
हिरण्यनाभस्य पुत्रः पुष्यः, तस्मादू ध्रु वसन्धिः, ततः सुदर्शनः, तस्माद ग्रिवर्णः ततश्व शीघ्रः ततोऽपि मरुः पुत्रोऽभूत् ! योऽसौ योगमास्थायाद्यापि कलापग्राममाश्रितस्तिष्ठति । आगामियुगे सूर्य्यवंशक्षत्रप्रवर्त्तयिता भविष्यतीति प्रसुश्रु तस्तस्यात्मजः,तस्यापि सुगन्धिः, ततश्वामर्षः, तस्य महस्वान् ततो विश्रुतवान् ततो बृहदूबलः, योऽर्ज्जुनतनयेनाभिमन्युना भारतयुद्धे क्षयमनीयत ।। 4-4-48 ।।

एते हीक्ष्वाकुभूपालाः प्राधान्येन मयोदिताः ।
एतेषाञ्चरितं श्वृण्वन् सर्व्वपापैः प्रमुच्यते ।। 4-4-49 ।।
