पराशर उवाच ।
रथस्त्रिचक्रः सोमस्य कुन्दाभास्तस्य वाजिनः ।
वाम-दक्षिणतो युक्ता दश तेन चरत्यसौ ।। 1 ।।

वीथ्याश्रयाणि ऋक्षाणि ध्रु वाधारेण वेगिना ।
ह्रासवृद्धिक्रमस्तस्य रश्मीनां सवितुर्यथा ।। 2 ।।

अर्कस्येव हि तस्याश्वाः सकृद्युक्ता वहन्ति ते ।
कल्पमेकं मुनिश्रेष्ष! वारिगभसमुद्भवाः ।। 3 ।।

क्षीणं पीतं सुरैः सोममाप्याययति दीप्तिमान् ।
मैत्रेयैककलं सन्तं रश्मिनैकेन भास्करः ।। 4 ।।

क्रमेण येन पीतोऽसौ देवैस्तेन निशाकरम् ।
आप्यायत्यनुदिनं भास्करो वारितस्करः ।। 5 ।।

सम्भृतञ्चार्द्धमासेन तत्सोमस्थं सुधामृतम् ।
पिबन्ति देवा मैत्रेय! सुधाहारा यतोऽमराः ।। 6 ।।

त्रयस्त्रिंशत्सहस्त्राणि त्रयस्त्रिंशच्छतानि च ।
त्रयस्त्रिंशत् तथा देवाः पिबन्ति क्षणदाकरम् ।। 7 ।।

कलादूयावशिष्टस्तु प्रविष्टः सूर्य्यमण्डलम् ।
अमाख्यारश्मौ वसति अमावास्या ततः स्मृता ।। 8 ।।

अपूसु तस्मिन्नहोरात्रे पूर्व्वं वसति चन्द्रमाः ।
ततो वीरुतूसु वसति प्रयात्यकं ततः क्रमात् ।। 9 ।।

छिनत्ति वीरुधो यस्तु वीरुत्संस्थे निशाकरे ।
पत्रं वा पातयत्येकं ब्रह्महत्यां स विन्दति ।। 10 ।।

शेषे पञ्चदसे भागे किञ्चिच्छिष्टे कलात्मके ।
अपराह्ण पितृगणा जघन्यं यर्य्युपासते ।। 11 ।।

पिबन्ति द्रिकलाकारं शिष्टा तस्य कला तु या ।
सुधामृतमयी पुण्या तामिन्दोः पितरोमुने ।। 12 ।।

निः सृतं तदमावस्यां गभस्तिभ्यः सुधामृतम् ।
मासं तृप्तिमवाप्याग्रयां पितरः सन्ति निर्वृताः ।
सौम्या बर्हिषदश्चैव अग्निष्वात्ताश्व ते त्रिधा ।। 13 ।।

एवं देवान् सिते पक्षे कृष्णापक्षे तथा पितॄन् ।
वीरुधश्वामृतमयैः शीतैरपूपरमाणुभिः ।। 14 ।।

वीरुधोषधिनिष्पत्त्या मनुष्यःपशु-कीटकान् ।
आप्याययति शीतांशुः प्रकाशाह्लादनेन तु ।। 15 ।।

वाय्वग्रिद्रवसंभूतो रथश्वन्दरसुतस्य च ।
पिषङ्गस्तुरगैयुक्तः सोऽष्टाभिर्वायुवेगिभिः ।। 16 ।।

सवरूथः सानुकर्षो युक्तो भूसम्भवैर्हयैः ।
सोपासङ्गपताकस्तु शुक्रस्यापि रथो महान् ।। 17 ।।

अष्टास्त्रः काञ्चनः श्वीमान भोमस्यापि रथो महान् ।
पह्मरागारुणौरश्वैः संयुक्तो वह्निसम्भवैः ।। 18 ।।

अश्टाभिः पाण्डरैर्युक्तो वाजिबिः काञ्चनो रथः ।
तस्मिस्तिष्ठति वर्षान्ते राशौ राशौ बृहस्पतिः ।। 19 ।।

आकाशसम्भवैरश्वैः शबलः स्यन्दनं युतम् ।
तमरुह्म शनैर्याति मन्दगामी शनैश्वरः ।। 20 ।।

स्वर्भानोस्तुरगा ह्मष्टौ भृङ्गाभा घूसरं रथम् ।
सकृदुयुक्तास्तु मैतेय ! वहन्त्यविरतं सदा ।। 21 ।।

आदित्यान्निः सृतो राहुः साम गच्छति पर्व्वसु ।
आदित्यमेति सोमाज्व पुनः सौरेषु पर्व्वसु ।। 22 ।।

तथा केतुरथस्याश्वा अप्यष्टौ वातरंहसः ।
पलालधूमवर्णाभा लाक्षारसनिभारुणाः ।। 23 ।।

एते मया ग्रहाणां वै तवाख्याता रथा नव ।
सर्व्वै ध्रु वे महाभाग! प्रबद्धा वायुरश्मभिः ।। 24 ।।

ग्रहर्क्षताराधिष्णानि ध्रु वे बद्धान्याशेषतः ।
भ्रमन्त्युचितचारेण मैत्रेयानिलरश्मिभिः ।। 25 ।।

यावत्यश्चैव तारास्तास्तावन्तो वातरश्मयः ।
सर्व्व ध्रु वे निबद्धास्ते ब्रमन्तो भ्रामयन्ति तम् ।। 26।।

तैलापीड़ा यथा चक्रं भ्रमन्तो भामयन्ति वै ।
तथा भ्रमन्ति ज्योतींषि वाताविद्धानि सर्व्वशः ।। 27 ।।

अलातचक्रवदू यान्ति वातचक्रेरितानि तु ।
यस्माजूज्योतींषि वहति प्रवहस्तेन स स्मूतः ।। 28 ।।

शिशुमारस्तु यः प्रोक्तः स ध्रु वो यत्र तिष्ठति ।
सन्निवेशञ्च तस्यापि श्वृणुष्व मुनिसत्तम ।। 29 ।।

यदह्रा कुरुते पापं तं दृष्ट्वा निशि मुच्यते ।
यावत्यश्चैव तारास्ताः शिशुमारश्विता दिवि ।
तावन्त्येव तु वर्षाणि जीवत्यभ्यधिकानि च ।।30 ।।

उत्तानपादस्तस्याथ विज्ञेयोह्मु त्तरो हनुः ।
यज्ञोऽधरश्व विज्ञयो धर्म्मो मूर्द्धानमाश्वितः ।। 31 ।।

ह्टदि नारायणश्वास्ते अस्विनौ पूर्व्पादयोः ।
वरुणश्वार्य्यमा चैव पश्विमे तस्य सकूथिनी ।। 32 ।।

सिश्वः संवत्सरस्तस्य मित्रोऽपानं समाश्वितः ।
पुच्छेऽग्रिश्व महेन्द्रश्व कश्यपोऽथ ततो ध्रु वः ।
तारकाशिशुमारस्य नास्तमेति चतुष्टयम् ।। 33 ।।

इत्येष सन्निवेशोऽयं पृथिव्या ज्योतिषां तथा ।
द्रीपानामुदधीनाञ्च पर्व्वतानाञ्च कीर्त्तितः ।। 34 ।।

वर्षाणाञ्च नदीनाञ्च ये च तेषु वसन्ति वै ।
तेषां स्वरूपमाख्यातं संक्षेपः श्वूयतां पुनः ।। 35 ।।

यदम्बु वैष्णावः कालस्ततो विप्र! वसुन्धरा ।
पह्माकारा समुद्भूता पर्व्वताब्ध्यादिसंयुता ।। 36 ।।

ज्योतींषि विष्णुर्भुवनानि विष्णु र्वनानि विष्णुर्गिरयो दिशश्च ।
नद्यः समुद्राश्च स एव सर्व्वं यदस्ति यन्नास्ति च विप्रवर्य्य ।। 37 ।।

ज्ञानस्वरूपो भगवान् यतोऽसावशेषमूर्त्तिर्न च वस्तुभूतः ।
ततो हि शैलाब्धिरा9दिबेदान जानीहि विज्ञानविजृम्बितानि ।। 38 ।।

यदा तु शुद्ध निजरूपि सर्व्वं सर्म्मक्षये ज्ञानमपास्तदोषम् ।
तदा हि संकल्पतरोः फलानि भवन्ति नो वस्तुषु वस्तुभेदाः ।। 39 ।।

वस्त्वस्ति किं कुत्रचिदादिमध्य पर्य्यन्तहीनं सततैकरूपम् ।
यज्वन्यथात्वं द्रिज ! याति बूयो न तत्तथा कुत्र कुतो हि तत्त्वम् ।। 40 ।।

मही घटत्वं घटतः कपालिका कपालिका चूर्णा-रजस्यतोऽणु) ।
जनैः स्वकर्म्मस्तिमितात्मनिश्चयै रालक्ष्यते ब्रू हि किमत्र वस्तु ।। 41 ।।

तस्मान्न विज्ञानमृतेऽस्ति किञ्चित् क्वचित् कदाचिदू द्रिज! वस्तुजातम् ।
विज्ञानमेकं निजकर्म्मभेद विभिन्नचित्तैर्बहुधाऽभ्युपेतम् ।। 42 ।।

ज्ञानं विसुद्ध विमलं विशोकमशेषसोकादिनिरस्तसङ्गम् ।
एवं सदैकं परमः परेशः स वासुदेवो न यतोऽन्यदस्ति ।। 43 ।।


सद्भाव एषो भवतो मयोक्तो ज्ञानं यथा सत्यमसत्यमन्यत् ।
एतत्तु यत् संव्यवहारभूतं तत्रापि चोक्तं भुवनाश्वितं ते ।। 44 ।।

यज्ञः पशुर्वह्निरशेष ऋत्विक् सोमः सुराः स्वर्गमयश्च कामः ।
इत्यादिकर्म्माश्वितमार्गदृष्टं बूरादिबोगाश्च फलानि तेषाम ।। 45 ।।

यच्चैतद्भवनागतं मया तवोक्तं सर्व्वत्र व्रजति हि तत्र कर्म्मवश्यः ।
ज्ञात्वैवं ध्रु वमचलं सदैकरूपं तत् कुर्य्याद्रिशति हि येन वासुदेवम् ।। 46 ।।
