भवान्/भवती अनिर्मिते पृष्ठे अस्ति । 
पृष्ठं स्रष्टुम् अधः प्रदत्तायां पेटिकायां टङ्कनं प्रारभताम् (साहाय्यार्थं अत्र) नुदतु ।
भवान्/भवती यदि क्षतिकारणात् एतत् पृष्ठं प्रति आगच्छत्, तर्हि अस्य गवेषकस्य (browser) Back नुदतु ।
पूर्वसूचना भवता/भवत्या प्रवेशः न कृतः !
अत्र सम्पादनं कर्तुं प्रवेशः अनिवार्यः । अन्यथा अस्य पृष्ठस्य इतिहासे भवतः/भवत्याः अन्तर्जालसंविदः (IP) सङ्ख्या अङ्किता भवति । यदि भवान्/भवती प्रविषति 
उत सदस्यातां प्राप्नोति, तर्हि अन्यसुविधाभिः सह भवान्/भवती सम्पादनानां श्रेयम् अपि प्राप्स्यति ।
"परिवर्तनं रक्षिते सति  भवान्/भवती उपयोगनीतिं पालयितुं बाध्यः/बाध्या तथा च स्वयोगदानं CC-BY-SA 3.0 उपयोगसंस्थितिम् एवं GFDL इत्यस्य च अन्तर्गततया अपरिवर्तनीयरूपेण प्रकटयितुम् अङ्गीकरोति ।
भवान्/भवती एतदपि अङ्गीकरोति यत्, एकः परिसन्धिः उत सार्वसङ्केतः "क्रियेटिव कॉमन्स लाइसेंस" इत्यस्य अन्तर्गततया पर्याप्तश्रेयः अस्ति ।
